Mais que
savons-nous
de la présence
humaine
à l'intérieur
de la Grotte
du Bue
Marino ?
La grotte n'est
pas
seulement
un lieu d'une
beauté naturelle
extraordinaire
: c'est aussi un
site d'un grand
intérêt
archéologique.
Les
preuves
recueillies
indiquent que
la grotte était
fréquentée dès
la préhistoire.
En observant la
paroi devant
vous, vous
pouvez remarquer
un encadrement
avec des
gravures
rupestres
particulièrem-
ent
significatives :
il s'agit d'une
vingtaine de
figures
anthropomorph-
es
gravées
au marteau,
d'une cupule
— une petite
cavité
circulaire
creusée dans
la roche — et
de deux cercles
concentriques
avec une
autre cupule
en leur centre.
Selon les
chercheurs, ces
gravures
pourraient
remonter
à la Culture
d'Ozieri
(4000–3500
av. J.-C.) ou
à la Culture de
Filigosa
(3000–2500 av.
J.-C.),
certainement
à une
époque où
le niveau de
la mer
était inférieur
de
quelques mètres
par rapport
à aujourd'hui
et où l'accès à
la grotte se
faisait
probablement par
voie
terrestre.
Si vous regardez
en bas
à droite, vous
remarquerez une
figure
isolée avec une
structure
particulière en
« candélabre
», dotée
de membres
multiples. Juste
au-dessus
d'elle, on
distingue deux
figures avec des
appendices
latéraux
obliques.
Plus haut encore
apparaît une
figure avec les
bras
et les jambes
pliés dans la
même direction.
Toutes
les figures
présentent des
membres
allongés, arqués
et inclinés,
disposés
de façon
irrégulière
autour des
motifs
concentriques.
L'interprétat-
ion la
plus répandue
suggère que
la scène
représente
un groupe
de figures en
prière disposées
autour
d'un symbole
circulaire,
peut-être lié
à des rituels
religieux
ou à des
pratiques
symboliques
liées à
la nature. Des
représentatio-
ns
anthropomorph-
es stylisées
similaires
se trouvent
également dans
d'autres sites
italiens, comme
le Parc National
des
Gravures
Rupestres de
Naquane, le site
de
Sas Concas et
la Grotte
du Papa. Les
analogies entre
des lieux
pourtant très
éloignés les uns
des autres
suggèrent
l'existence,
dans
l'Antiquité,
d'un
réseau culturel
partagé, dans
lequel
symboles
et pratiques
rituelles
se diffusaient
entre
différentes
communautés.
Devant vous,
vous n'observez
pas
seulement des
gravures dans
la roche
: vous observez
un témoignage
de
la spiritualité
préhistorique de
la Sardaigne.
En ce
point précis,
la nature et
la présence
humaine se
rencontrent,
laissant une
empreinte
qui traverse des
milliers
d'années
d'histoire.